
C班の発表を始めます。よろしくお願いします。

メンバーは斎藤、田久保です。

まず開発環境の紹介です。
使用したOSはWindows11
使用言語はJava11
データベースはOracleDatabase19c
webサーバ、アプリケーションサーバは Tomcat9
バージョン管理システムはGitHub
統合開発環境にEclipse
ブラウザはGoogleChromeを使用しました。

続いてアプリの機能の説明に移ります。
私たちはToDo管理アプリを作成しました。
一般的なToDo管理アプリはタスクを他のユーザーと共有しますが、本アプリではユーザー個別に管理できる点が特徴です。
自分用のToDo管理アプリのため、仕事のタスクや、プライベートのタスクを混在させて管理させることができます。
さらに、同じアプリ内のユーザー同士であれば、タスクの共有が可能で、タスクの割り振りや進捗確認を行える機能も備えています。

具体的には、アカウントの作成、パスワード変更、ToDoリストの表示、タスクの追加、修正、削除、検索機能などがあります。

次に、私たちが開発したアプリについて説明します。

現在表示されているページがトップページになります。
Enterボタンを押すことでログインページへと移ることができます。
表示されている通り、アカウントを持っている場合、
Email、パスワードを入力し、Enterまたはログインボタンを押すことで、ログインすることができます。

アカウントがない場合「新規作成」リンクをクリックし、アカウントを作成します。
Emailには@を含む、他のユーザーと重複しない一意のメールアドレスを入力
パスワードには記号、数字、大文字、小文字を組み合わせた、8文字以上64文字以下の文字列を設定
秘密のワードにはパスワード再設定の際に必要となるワードを設定できるため、忘れないようなワードを入力してください。
すべて入力後、作成ボタンを押してアカウントを作成します。

パスワードを忘れた場合は「こちらからリセットしてください」リンクをクリックして、再設定を行います。
Emailにはパスワードを忘れたユーザーのEmailを、秘密のワードにはアカウント作成時に設定した秘密のワードを、パスワードには要件を満たすパスワードを入力してください。
パスワードは現在利用されているパスワード、一つ前のパスワードは利用できないので注意してください。//できません。
すべてが入力できたら確認ボタンをクリックしパスワードを再設定してください。

Email、パスワードを入力しログインします。Emailパスワードが誤っている場合はエラーの表示がされます。
現在表示されているページがToDo管理画面です。
画面上部に現在ログインされているユーザーが表示されています。


ToDoの管理画面は3つのエリアに分かれています。
ToDo管理ではタスクを「チケット」と呼称しており、画面中央にそのリストが表示されます。また、左側に、操作メニュー、右側にチケットについて表示されるエリアです。

左側の操作メニューから説明いたします。
検索オプションを表示ボタンを押すことで検索条件、検索文字列が表示されます。
検索文字列に検索したい文字を入れることで、一致するチケットが右側の検索結果ビューに表示されます。

起票ボタンを押すと、右側の枠に新規チケット作成ビューが表示されます。
タイトル、締め切り、重要度、進行度が必須のフィールドとなり、作成ボタンを押すことで、新しいチケットが作成されます。
ログアウトボタンを押すことで、ログアウトすることができます。

次に中央のチケットリストについてです。
デフォルトではチケットの進行度順に分かれています。
他ToDoアプリの多くはチケットを追加した順に表示されますが、チケットが埋もれたり、忘れたりしないように、チケットの期限現在の日付に近いものが上に表示されるように設計しました。
また、チケットをクリックすることで、チケットの詳細が右側に表示されます。
こちらのビューでチケットの修正、削除が可能になります。
修正する場合は修正したいフィールドに変更した値を入力し、修正ボタンを押すことで即時反映されます。
例えば進行度を修正し、修正ボタンを押すことで、中央のチケットリストの進行度に応じて、表示位置が即時に更新されます。

右側の枠には検索結果や新規チケット作成、チケットの詳細のビューを統一することで、ユーザーが混乱せず、スムーズに操作できるようにしています。


進行度別ではなくチケットの重要度で振り分けて重要度の高いタスクから取り組みたいといった利用ケースがあるかと思います。
その場合は操作メニューの表示切替リンクを押すことで、重要度別に分かれたビューを表示させることができます。
重要度ビューでも操作方法は変わりません。

また、チケットに共有中と表示されたものがあるかと思います。
チケットの担当者フィールドにアプリ内で作成したアカウントのEmailを入力することでチケットを共有することができます。
実際のチケットの所有者には共有中の文言は表示されず、割り当てられたユーザーのみ表示されます。
自身のToDo管理画面からユーザーを割り当ててタスクを振るイメージの利用想定をしています。



その他機能についてです。
ToDo管理画面に直接アクセスできないよう、Filter機能を追加しました。ログインフォームでログインしていない場合はToDo管理画面にアクセスできません。
フォームにタグやJavaScriptが入力された場合のXSS攻撃を防ぐため、SanitizeFilterを実装しました。フォームに<h1>のようなタグを入力した場合、文字参照に変換されるようにしました。
ユーザーが操作に迷わないよう操作のガイドをなるべく記述するようにしました。ガイドが長くなってしまう場合やデザインの問題上記述できない場合は「よくある質問」として別ページに取りまとめました。


以上掲示板サイトの説明となります。
プロジェクトを終えた感想です。

・よかった点　
 
タスクの検索機能や進行度による並べ替え機能など、ユーザーが求めるニーズに応えられる機能を多く実装できた。　

・反省点
	
予期せぬ問題が発生し、それを解決するために想定以上の時間を要してしまった。

などが上がりました。
実際のプロジェクトに携わるとき、今回のグループワークで生まれた良かった点、反省点を生かしていきたいと思います。
以上で発表を終わります。ご清聴ありがとうございました。

